[Musique] Jean-Patrick grberg bonjour bonjour merci d'avoir accepté notre invitation sur tandem TV vous êtes journaliste et éditeur du médiia concernant Israël israël247.org qui diffuse de l'actualité sur Israël et j'ai souhaité vous intéresser aujourd'hui car vous êtes un expert des États-Unis le président Donald Trump est de retour à la maison blanche depuis 3 jours et son arrivée sucite de nombreux espoirs donc j'ai besoin de vos lumières pour décortiquer le vrai du faux les espoirs des illusions en bref qu'est-ce que nous israéliens pouvons attendre de l'arrivée de Donald Trump à la Maison Blanche qui était encore une fois pleine d'espoir la première question que j'ai envie de vous poser c'est comment est-ce que vous
décririez les relations entre Donald Trump et Israël pendant son premier mandat à la Maison Blanche on c'était des relations exceptionnelles pour le bien d'Israël Donald Trump a toujours été un ami des Juifs son père déjà était un un très grand donateur de toutes les synagogues de New York Donald Trump avait suivi sur la lignée de son père il avait été désigné pour il avait été honoré pour la journée de Jérusalem qui défilait à New York tous les ans c'est un grand ami des jues un grand ami d'Israël ses petits enfants sont juifs sa fille s'est converti au judaïsme elle est marié à un juif orthodoxe il aime Israël il aime de tout son cœur Israël et euh pendant son premier mandat il a fait des choses que aucun président
américain avant lui n'avait fait pour Israël factuellement on va peut-être effectivement rappeler les grandes réalisations du premier mon à Trump parce que ça ça paraît loin pour certains mais on peut citer notamment la reconnaissance du Golan comme faisant partie de l'entité territoriale israélienne et puis la réalisation d'une promesse de campagne qui fait suite corrigez-moi à une décision du Congrès américain de déplacer officiellement le l'ambassade américaine à Jérusalem beaucoup avaient oublié que c'était un vote du Congrès et c'était dit que le président Trump s'était réveillé un matin avec cette décision là mais c'était bien une décision du Congrès que plusieurs présidents n'avaient pas honoré dont lui avait fait
la promess et que lui a effectivement réalisé pendant sa première mandature absolument et d'ailleurs son prédécesseur Barack Obama avait promis pendant sa campagne électorale de le faire c'était pour s'attirer un peu plus de votes juifs et puis dès que dès qu'il a été élu il a immédiatement et rapidement oublier d'honorer sa promesse en fait la loi existe depuis très longtemps au Congrès et elle stipule que le président tous les 6 mois peut renoncer à l'applique si les conditions sécuritaires ne sont pas réunies et donc ils se servaient tous de ça sur les conseils du Département d'État qui est hélas anti-israélien pour ne pas honorer cette promesse alors on a beaucoup entendu parler d'Israël des otages pendant la
campagne électorale américaine comment est-ce que vous l'expliquez et bien un sondage a été réalisé il y a une dizaine d'années aux États-Unis et il indiquait ce chiffre invraisemblable que 88% des Américains sont favorables à Israël et 12 % était du côté des des Palestiniens c'est-à-dire des des habitants de Gaza et de Judée Samarie et donc il y a il y a un amour profond qui va au-delà des intérêt qui va au-delà de de de toute politique qui est émotionnelle des Américains envers Israël envers les Juifs ce ce cette tendance baisse par la fonction des médias qui sont là pour inciter les jeunes mais donc il y a traditionnellement cet amour et on l'a vu à chaque fois que Donald Trump était en campagne lorsqu'il parlait d'Israël
lorsqu'en 2016 il parlait de déplacer l'ambassade de Tel Aviv vers Jérusalem il y avait une ovation dans la salle les gens criaient les gens hurlaient applaudissaient pendant plus longtemps que pour des promesse de campagne concernant simplement les Américains c'est très très émotionnel chez les Américains alors il est arrivé à la Maison Blanche il avait fait des grandes déclarations concernant le le retour alors des otages ou de tous les otage mais effectivement il y a quelque chose qui commence à se mettre en place au-delà de la guerre de la question des otages quels sont les grands enjeux de la présidence de Donald Trump concernant Israël les grands enjeux de de Donald Trump concernant Israël il faut
comprendre que Donald Trump a une priorité et une seule dans sa vie politique c'est le citoyen américain son objectif c'est que chaque citoyen américain et plutôt et plutôt les la la middle class c'estàdire les les classes moyennes et un petit peu inférieur et une meilleure vie c'est ce qui le concerne c'est ce qui le touche personnellement et donc Israël n'est pas au cœur de ces préoccupations par contre par contre la paix générale et le la position des États-Unis dans le monde ça c'est quelque chose de très important pour lui et donc il veut veut que le Moyen-Orient se stabilise comme Israël est le premier ami des États-Unis et le premier et le premier alliés également des États-Unis tout tournera évidemment autour des
intérêts d'Israël au travers des priorités du président Trump donc ça ça veut dire que des questions de sécurité comme les bases militaires américaines en Arabie Saoudite comme le danger iranien nucléaire c'est au cœur de ces priorités absolument absolument indiscutablement souvenez-vous que dès qu'il était arrivé au pouvoir en 2016 il était il a fait il s'était retiré des accords sur le nucléaire qui trouvait ridicule et qu'il avait critiqué même bien avant de déclarer sa présidence et il a répété encore une fois et d'ailleurs beaucoup de voix conservatrices ont toujours dénoncé ces accords comme étant aberrant et ridicules alors par rapport à ces enjeux stratégiques est-ce que vous pensez que
un des axes de la politique de Donald Trump sera l'élargissement des accords d'Abraham et comment ça pourrait se mettre en place je pense que c'est une des priorités parce que souvenez-vous que pendant les 4 ans qui viennent de se produire tous les médias régulièrement ont parlé des accords à Abraham évidemment ils ont pris soin de cacher qu'ils avaient été l'œuvre du président Trump parce qu'il déteste il déteste Donald Trump mais les accords d'Abraham sont considérés comme un accomplissement majeur et Donal Trump en est très fier et donc il veut les élargir il voulait les élargir mais il a perdu les élections de 2020 et donc son premier objectif c'est évidemment l'arabé Saoudite qui va déclencher derrière
l'adhésion d'un grand nombre de pays sunites avec l'Indonésie notamment alors je sors de de la question purement américaine mais certains ont l'espoir qu'un rapprochement avec l'Arabie Saoudite et derrière avec d'autres pays musulmans sunnites pourraiter la vague d'antisémitisme qu'on on a vu se déferler depuis le le 8 octobre euh est-ce que vous partagez cet optimisme pas du tout absolument pas souvenez-vous que il y a environ un mois le le responsable le le chef de l'Arabie Saoudite ben Salman a déclaré mes citoyens sont pour Gaza et moi je m'en fiche regardez l'Égypte qui est en paix avec Israël qui a été le premier pays musulman en paix avec Israël le taux de d'antisémitisme là-bas est très fort et
et il rêverait de déchirer les accords de paix pareil en Jordanie je pense que l'antisémitisme musulman est inscrit dans le Coran il est inscrit dans la culture dans la tradition dans l'éducation et donc il faut faire un distingo très fort entre la politique du pays et la population qui reste partout dans les pays musulmans même même en Azerbaïdjan qui est un grand allié aujourd'hui stratégique d'Israël j'ai regardé il y a il y a quelques mois parce que je voulais comparer la situation avec l'Arménie à côté le taux d'antisémitisme est très élevé même chez eux alors si on on élargit notre sujet au-delà des accords d'Abraham se pose dans l'immédiat la problématique de la libération des otages de l'avenir des
gazas et puis de la situation en judéesarie est-ce que il y a des positionnements clairs qui ont été fait par Donald Trump sur ces sujets alors par Donald Trump pas précisément récemment mais mais les gens qu'il a nommé oui absolument il vient de nommer son ambassadrice auprès de de l'ONU comment s'appelle e stéphanique qui a déclaré devant la commission du Congrès lors de son audition elle a dit Israël a un droit biblique sur la Judée Samarie c'est une déclaration extrêmement forte l'ambassadeur des États-Unis auprès d'Israël Mike hakaby a déclaré récemment la suisjordanie enfin Westbank en anglais ça n'existe pas il existe la Judée Samarie et il a déclaré récemment également il a dit nous amérite sommes fondés sur la tradition
judéo-chrétienne pas sur la traduction six Jordano chrétienne et donc c'est ce sont des messages très forts et très clairs en ce qui concerne Donald Trump il avait déjà esquivé l'idée que la judéesarie pourrait être redessinée pour les intérêts israéliens et créer un État palestinien avec une capitale qui serait en banlieu en banlieu est de Jérusalem certainement pas à Jérusalem et puis tous ces plans sont partis à l'eau avec les élections de 2020 mais en réalité je ne pense pas je ne pense pas que euh Donald Trump serait opposé si le gouvernement israélien se prenait du courage de décider que la judé et Samarie en tout cas la zone C la zone réservée à Israël devienne devienne israélienne et et et revendique la
souveraineté d'Israël dessus alors effectivement ça fait partie des hypothèses auxquelles on pense euh l'accord qui a été signé qui a commencé à être mise en place avec le Hamas laisse entendre que il y a une grosse contrepartie que la administration américaine à un moment ou un autre va donner à Israël euh on n'est pas dans le le secret mais on peut pas imaginer qu'il y ait pas cette contrepartie qui pousse le le gouvernement israélien en particulier Benjamin netanahou à accepter cet accord si lourd en libération de de terroristes une des options pourrait être effectivement le le futur de la la Judée Samarie une autre option à laquelle beaucoup pense c'est la problématique de l'Iran dont beaucoup disent que l'arme nucléaire est
est quasiment fait et qui continue à menacer Israël de manière directe et à travers ses proxis alors là-dessus je peux pas vous répondre parce que je suis je suis un journaliste à l'ancienne à savoir que je fais du journalisme beaucoup plus basé sur les faits sur les déclarations des gens et des des uns et des autres sur la réalité que je commente et que je présente et je suis moins dans dans la spéculation et donc je connais pas la pensée des des uns et des autres je sais pas lire dans La dans la pensée c'est de Donald Trump et donc je pourrais pas vous dire ce que Donald Trump a derrière la tête ou ce qu'il a pu promettre en coulisse je n'en ai aucune idée ce que je peux vous dire en revanche c'est que les intentions de
Donald Trump sont extrêmement favorables pour Israël et et je doute très fortement qu'ils aillent à aucun moment contre l'intérêt de de de de ce pays alors ce qui m'amène à vous poser la question de la place d'Israël sur la scène internationale on a parlé d'un éventuel élargissement des accords d'Abraham est-ce qu'une politique pro Israël de la part de l'administration Trump pourrait repositionner Israël dans le le cercle des nations comme on dit est difficile de vous répondre c'est difficile de vous répondre je pense que Israël est le Juif des nations je pense que l'antisémitisme nous l'avons vu avec le le après le 7 octobre l'antisémitisme a toujours été là il dormait il est c'est sous-jacent et puis il est remonté
brutalement j'ai lu il y a quelques jours que depuis la libération des trois otages il a encore exploser de nouveau je pense que il y a un fond d'antisémitisme chez les dirigeants d'un certain nombre de pays occidentaux les les les les gouvernements ne sont pas ne sont pas libres aujourd'hui en Europe parce qu'ils ont une forte population musulmane ils sont pas libres de déclarer Israël comme un ami même s'il le pensait même si certains le pensent je je je ne suis pas certain qu'il y ait une modification profonde en de géopolitique envers Israël de la part des pays européens merci beaucoup pour cet échange c'était un un plaisir d'être avec vous sur tandem TV nous n'hésiterons pas à vous réinviter en
fonction de de l'actualité encore une fois l'arrivée de Donald Trump risque de bouleverser le le Moyen-Orient autant par quelquesunes de ses déclarations que les proches qu'il a nommé à des postes clés au niveau des Nations unies ou des relations internationales jean-patric grberg c'était un plaisir d'être avec vous merci à vous merci beaucoup à très bientôt à bientôt [Musique]